---
title: ウチョウランを極める
description:
---

# ウチョウランを極める

##ウチョウランとは
<table>
  <caption>ラン科　ウチョウラン属　Ponerochis(ポネロキス)</caption>
  <thead>
    <tr>
      <th>和名</th>
      <th>種名</th>
      <th>地域</th>
      <th>開花時期(自生地)</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td><b>ウチョウラン</b></td>
      <td>graminifolia</td>
      <td>本州北部〜九州</td>
      <td>5〜8月</td>
    </tr>
    <tr>
      <td><b>アワチドリ</b></td>
      <td>suzukiana</td>
      <td>千葉県房総半島</td>
      <td>6〜7月</td>
    </tr>
    <tr>
      <td><b>クロカミラン</b></td>
      <td>kurokamiana</td>
      <td>佐賀県黒髪山周辺</td>
      <td>5〜6月</td>
    </tr>
    <tr>
      <td><b>サツマチドリ</b></td>
      <td>micropunctata</td>
      <td>鹿児島県下甑(しもこしき)島</td>
      <td>6〜7月</td>
    </tr>
    <tr>
      <td><b>ヒナチドリ</b></td>
      <td>chidori</td>
      <td>北海道〜本州</td>
      <td>6〜7月</td>
    </tr>
    <tr>
      <td><b>ニョホウチドリ</b></td>
      <td>joo-iokiana</td>
      <td>佐賀県黒髪山周辺</td>
      <td>7〜8月</td>
    </tr>
    <tr>
      <td><b>夢ちどり</b></td>
      <td>Yumechidori</td>
      <td>蘭裕園作出</td>
      <td>5〜8月</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

ウチョウランの仲間 (ポネロルキス) は青森県 (ウチョウラン) から鹿児島県島嶼 (サツマチドリ) に至るまでの広い範囲に分布し、自生している環境も種類ごとに異なります。
また分類は人により若干異なりますが、日本では、ウチョウラン、アワチドリ、クロカミラン、サツマチドリ、ヒナチドリ、ニョホウチドリなどの和名がつけられた種類が知られています。
オルキス属として考えた場合には、日本以外にも多くの種類があり、かなりの数にのぼります。

##アワチドリ/夢ちどり (世界で一番キュートなラン) とは
属名のPonerorchis (ウチョウランの仲間) は、小さなランという意味です。小さいけれど、世界中のいろいろなランと比べてもかわいらしさでは負けません。
こんなにかわいらしいランが千葉にあることに世界の花好きが気付き、今注目しています。 アワチドリ (Pnr.suzukiana) は、世界で千葉県にしか自生していない小さなランです。
蘭裕園では、このかわいらしいランを「千葉発、世界のランへ！」を目標にして、約35年間育種つくり続けてきました。
純粋種のアワチドリおよび、アワチドリを交配親に使用した交雑種 (夢ちどり) を作り出しています。
アワチドリ / 夢ちどりともに、夏の暑さに強く、丈夫でたくさんの花を咲かせるように改良し、Ponerorchis 蘭裕園スタイルを作り上げています。
蘭裕園スタイルの小さなラン、戯れる妖精たちのもつ不思議な魅力で多くの方に心安らいでいただけることを願っています。
