---
title: 病害虫の防除
---

# 病害虫の防除
条件の良い場所で適切な管理をし、体力のある丈夫な株に育てれば病害虫による被害は少なくて済むのが普通です。また発生した場合でも、その原因を的確に特定し、初期に適切に対処することができれば被害の程度も最小限で済みます。

病害虫による被害は単独ではなく別の事柄が原因で二次的におこる場合も良くあります。例えば暑さや水のやりすぎで根を傷めてしまい、葉先が枯れ込む。その後、その部分に灰色かび病の発生やナメクジの食害が加わる。また前年の暑さのために良い球根ができず株に体力がなく抵抗力が低下したために多くの病気が発生することが良くあります。

このように二次的な要因で起こる場合は被害も大きくなります。近年は夏期の異常な高温や日照不足など気象の変化にともない発生する病害虫の種類や時期も今までとはかなり違ってきています。 さらに突風や暴雨など、気象の変化が急速に起こる事が良くあり、これらが原因で病害虫以外による障害も多くみられ、より複雑になり原因を特定する事が極めて難しくなっています。参考書なども詳しく書かれているものが無く、個人での判断が難しいため専門家に聞いてみるのも一つの方法です。

それでは、都市部周辺で近年多く発生している病害虫について解説していきます。

害虫の防除
--
<iframe src="/assets/swf/growings_controlling_pests_of_ponerorchis_musi.swf.html" width="750" height="600" scrolling="no"></iframe>

### ナニセノメイガ
**蛾の幼虫で高温時に多く発生する食欲旺盛なイモムシ。**

<!-- FIXME: 書写 -->

### ハモグリバエ
**開花直後の花茎や葉の内部を小さなウジ虫が食害するため、開花直後の花茎が折られたり、蕾が褐色し枯れることも多い。サツマチドリなど茎が太く、葉肉が厚い種類に多く発生する。**

<!-- FIXME: 書写 -->

### ヨトウムシ
**主に夜間に行動するイモムシ。大きさは2～4cm。**

<!-- FIXME: 書写 -->

### ハマキムシ
**蛾の幼虫で、危険を感じるとすばやくうごく小さなイモムシ。葉の食跡と糸で綴って巻かれた葉が特徴である。**

<!-- FIXME: 書写 -->

### アザミウマ
**1～2mm程度の細長く、小さな虫。高温期 (6～9月) に多く発生。成長した葉の裏側や花が、かすれたように白くなる。**

<!-- FIXME: 書写 -->

病気の防除
--
<iframe src="/assets/swf/growings_controlling_pests_of_ponerorchis_byo.swf.html" width="750" height="600" scrolling="no"></iframe>

### ウイルス病
<!-- FIXME: 書写 -->

### 灰色かび病 (花、葉、株元)
<!-- FIXME: 書写 -->

### 輪紋病 (アルタナリア)
<!-- FIXME: 書写 -->

病虫害以外の障害
--

### 高温障害
<!-- FIXME: 写真 -->

異常な高温でおきた葉先の枯れ込み。

### 葉焼け
<!-- FIXME: 写真 -->

梅雨があけ、強光が直接あたった為に起こった葉焼けの症状。

### やけどにより起こる立ち枯れ
<!-- FIXME: 写真 -->

急激な高温と強風による乾燥で株元におきたやけど。

### 薬害
<!-- FIXME: 写真 -->

不適切な薬剤の使用により現れた葉枯れの症状。
